Yerga 30 mingga yaqin xavfli asteroidlar yaqinlashmoqda
Yerga 30 mingga yaqin potensial xavfli asteroidlar yaqinlashmoqda. Ular sayyoramizning orbital yo‘lidan 45 million km uzoqlikda joylashgan. Bu haqda NASA Qayd etilishicha, kosmik obyekt sayyoramiz bilan to‘qnashgan taqdirda global falokat xavfi yuzaga kelishi mumkin. Shuning uchun asteroidlarni bir nechta xalqaro agentliklar — NEOCC va CNEOS kuzatib bormoqda.Aniqlangan 400 ta yangi obyektdan 50 tasining kengligi 140 metrdan ortiq. Bunday asteroid nazariy jihatdan butun boshli shaharni vayron qilishi mumkin. Shuningdek, ayrim asteroidlarning kengligi 1 kilometrdan oshadi — ular ancha katta xavf tug‘diradi.Avvalroq NASA asteroidga zarba berish orqali uning orbitasini o‘zgartirish bo‘yicha muvaffaqiyatli tajriba 
“ICTWEEK Uzbekistan 2022”: Axborot texnologiyalari haftaligi Samarqandda bo‘lib o‘tadi
Yerga 30 mingga yaqin xavfli asteroidlar yaqinlashmoqda
Yerga 30 mingga yaqin potensial xavfli asteroidlar yaqinlashmoqda. Ular sayyoramizning orbital yo‘lidan 45 million km uzoqlikda joylashgan. Bu haqda NASA Qayd etilishicha, kosmik obyekt sayyoramiz bilan to‘qnashgan taqdirda global falokat xavfi yuzaga kelishi mumkin. Shuning uchun asteroidlarni bir nechta xalqaro agentliklar — NEOCC va CNEOS kuzatib bormoqda.Aniqlangan 400 ta yangi obyektdan 50 tasining kengligi 140 metrdan ortiq. Bunday asteroid nazariy jihatdan butun boshli shaharni vayron qilishi mumkin. Shuningdek, ayrim asteroidlarning kengligi 1 kilometrdan oshadi — ular ancha katta xavf tug‘diradi.Avvalroq NASA asteroidga zarba berish orqali uning orbitasini o‘zgartirish bo‘yicha muvaffaqiyatli tajriba 
“Kartaga noto‘g‘ri PIN-kod yozib qo‘yiladi”. Shuhrat Qurbonov plastik karta yo‘qolganda, pullarni saqlab qolishning antiqa usuli haqida ma’lumot berdi
“Daryo” internet-nashri hamda Toshkent shahri hokimligi qoshidagi Jamoatchilik kengashi hamkorligida tashkil etilgan Shuhrat Qurbonov dastur davomida plastik karta yo‘qolganda, ichidagi pullarni saqlab qolishning Yevropada tarqalgan usuli haqida ma’lumot berdi.
So‘nggi uch oyda chet elliklarning O‘zbekistondagi uy-joylarga talabi ortgani ma’lum bo‘ldi
Joriy yilning iyul—sentabr oylarida O‘zbekiston ko‘chmas mulk bozorida o‘suvchi dinamika saqlanib qoldi. Bu haqda Markaziy bank Ushbu o‘sayotgan dinamikaga chet elliklar tomonidan yashash joylariga bo‘lgan talabning ortishi, aholining ikkilamchi daromadlari o‘sishi hamda mavsumiy omillar hisobiga erishildi.Mamlakatning barcha hududlarida ko‘chmas mulk oldi-sotdisi bo‘yicha tuzilgan shartnomalar soni oshdi.Joriy yil iyul—sentabr oylarida 79,9 mingta shartnomalar rasmiylashtirilib, o‘tgan yilning mos davriga nisbatan 20 foizga oshdi. Ko‘rsatkichning baland bo‘lishi asosan avgust va sentabr oylarida tuzilgan shartnomalar bilan bog‘liq.Hududlar bo‘yicha taqsimlanganda eng yuqori o‘sish ko‘rsatkichlari Xorazm (41 foiz), Navoiy (39 foiz), Jizzax (32 foiz) va Qashqadaryo (30 foiz) viloyatlariga to‘g‘ri kelmoqda.Ushbu davrda Toshkent shahrida o‘tgan yilning mos davriga nisbatan 18 foizga ko‘proq shartnomalar rasmiylashtirilgan.Bundan tashqari, qidiruv tizimlarida eng ko‘p izlangan so‘rovlar natijalariga ko‘ra, ushbu davrda bozor faolligi sezilarli darajada oshgan.NoneShu bilan birga, mamlakatda ko‘chmas mulkni sotib olish va ijaraga olishga bo‘lgan qiziqish ma’lum mamlakatlardan, xususan, rossiyaliklar tomonidan o‘tgan chorak boshidan sezilarli darajada oshgan.NoneBu qo‘shimcha talab va narx muhitiga nafaqat joriy chorakda balki, kelgusi davr uchun ham bosim o‘tkazadi.Shu davrda taklif o‘rtacha barqaror darajada saqlanib qolib, bozorda hosil bo‘lgan yuqori talabni qisman muvozanatlashtirmoqda.
Emomali Rahmon Putinga hadya qilgan noz-ne’matlar bolalar uylariga tarqatildi (video)
Tojikiston prezidenti Emomali Rahmon Rossiya prezidenti Vladimir Putinning 70 yillik yubileyiga olib borgan mevalarning barchasi Sankt-Peterburgdagi bolalar uylariga tarqatib berildi. Ularni tashish uchun oltita yuk mashinasi kerak bo‘ldi. Bu haqda Rossiya prezidenti ishlari boshqarmasi “VKontakte”dagi sahifasi orqali Ta’kidlanishicha, bu Rossiya rahbari Vladimir Putinning topshirig‘iga ko‘ra amalga oshirilgan.2022-yil 7-oktabr kuni Sankt-Peterburgdagi Konstantin saroyida MDH davlatlari rahbarlarining norasmiy uchrashuvi o‘tkazilgandi. O‘sha kuni Putinning 70 yillik yubileyi edi. Shu munosabat bilan Emomali Rahmon unga Tojikistondan keltirilgan mevalarni Emomali Rahmonning sovg‘asi Konstantin saroyida tarvuzlar va qovunlardan iborat ikkita piramida ko‘rinishida namoyish etildi, qolgan mevalar ushbu piramidalar atrofiga terib chiqildi.Ta’kidlash joiz, Turkmaniston prezidenti Serdar Berdimuhamedov ham rossiyalik hamkasbiga 30 quti meva-sabzavotlar sovg‘a qilgandi, ammo ularning taqdiri hozircha noma’lum.
Namanganda sobiq bank xodimlari 42 kishi nomiga rasmiylashtirilgan 1 mlrd so‘m kreditni o‘zlashtirdi
Surxondaryo va Namangan viloyatlarida kredit mablag‘larini maqsadsiz sarflab, o‘zlashtirish holatlari aniqlandi. Bu haqda Bosh prokuratura huzuridagi departament Departamentning Qiziriq tuman bo‘limi tomonidan ATB “Xalq banki” Qiziriq filialining murojaatiga asosan o‘tkazilgan tergovga qadar tekshiruvda “B.S.” MCHJ rahbari E.B. ushbu bank filiali mas’ul shaxslari bilan o‘zaro til biriktirib, qurilish mahsulotlari ishlab chiqarish uskunalarini sotib olish maqsadida 1,7 milliard so‘m kredit ajratilishiga erishib ushbu mablag‘larni maqsadsiz sarflgani aniqlangan.Ular kredit ta’minoti uchun garovga qo‘yilgan noturar ko‘chmas mulk binosi qiymatini sun’iy ravishda oshirib ko‘rsatib, kreditnng asosiy qarzi va foizlari hisobidan bank manfaatlariga 1,8 milliard so‘m zarar yetkazgan.Departamentning Chortoq tuman bo‘limi tomonidan ATB “Xalq banki” Chortoq filiali murojaatiga asosan o‘tkazilgan tergovga qadar tekshiruvda, ushbu bank filiali sobiq xodimlari 10 ta tadbirkorlik subyektlari rahbarlari bilan o‘zaro til biriktirib, bank muassasasidan tikuvchilik va chorvachilik faoliyatini rivojlantirish maqsadida 42 nafar fuqaro nomiga rasmiylashtirilgan 1 milliard so‘m kredit mablag‘ini o‘zlashtirish yo‘li bilan talon-toroj qilgani aniqlangan.Mazkur holatlar yuzasidan Jinoyat kodeksining 167-moddasi (o‘zlashtirish yoki rastrata yo‘li bilan talon-toroj qilish) va 205-moddasi (hokimiyat yoki mansab vakolatini suiiste’mol qilish) bilan jinoyat ishlari qo‘zg‘atilib, tergov harakatlari o‘tkazilmoqda.
O‘zbekistonda dollarning rasmiy kursi qatorasiga beshinchi kun ko‘tarildi
Markaziy bank xorijiy valyutalarning o‘zbek so‘miga nisbatan 17-oktabrda amalda bo‘ladigan qiymatini Unga ko‘ra, dollarning rasmiy kursi 23,20 so‘mga ko‘tarilib, 11 131,45 so‘mni tashkil qildi. Yevro 27,02 so‘mga oshib, 10 830,90 so‘m bo‘ldi. Rubl 1,20 so‘mga ko‘tarilib, 176,62 so‘m bo‘ldi.Bundan avval dollarning rasmiy kursi ketma-ket to‘rt kun ko‘tarilib, 11 108,25 so‘mni 
O‘zbekistonda farzand tarbiyasiga doir dastur ishga tushirildi
O‘zbekistonda bolalarning aqliy salohiyatini kuchaytirish, muloqot ko‘nikmalarini yaxshilash hamda ota-onalar va bobo-buvilar bilan aloqalarni shakllantirishga yordam beruvchi farzand tarbiyasiga doir dastur ishga tushirildi.“Besh qadam” erta yoshdagi (0-5 yosh) bolalarni tarbiyalashga qaratilgan platforma hisoblanadi. Bu Avstraliyadagi insonparvarlik tashkiloti Minderoo Foundation jamg‘armasi yaratgan Thrive by Five dasturining o‘zbekcha talqinidir. Dastur Maktabgacha ta’lim vazirligi va Innovatsiya markazi bilan hamkorlikda yaratildi.“Besh qadam” dasturida erta yoshdagi bolalar bilan bajariladigan 100 dan ortiq mashg‘ulotlar jamlangan bo‘lib, u ota-onalar va bobo-buvilarni o‘z farzandlarining tarbiyasi bilan har kuni shug‘ullanishga undaydi. Dasturdagi bu kabi mashg‘ulotlar neyrobiologiyadagi so‘nggi tadqiqotlar va bolalarni tarbiyalashga oid an’anaviy uslublarni uyg‘unlashtirgan holda ishlab chiqilgan.Dasturning asosini quyidagi uchta ishlanma tashkil qiladi:Besh yoshga yetganda, bolaning miyasi allaqachon katta odam miyasining 90 foiz imkoniyatiga teng bo‘ladi. Tadqiqotlar bolalar bilan erta yoshdanoq va tez-tez suhbatlashish uning kognitiv rivojlanishida muhim ahamiyat kasb etishini ko‘rsatmoqda. Hatto berkinmachoq singari sodda o‘yinlar ham erta yoshdagi kamolotiga salmoqli ta’sir qilishi ilmiy dalillar bilan isbotlangan.“O‘zbekiston maktabgacha ta’lim qamrovini oshirishni o‘z siyosatidagi ustuvor vazifalardan biri sifatida belgiladi. Ammo bola kamolotidagi eng ahamiyatli yillar u maktabga borguncha yuz beradi. Vazirligimiz shu mantiqdan kelib chiqib mazkur loyihaning salohiyatini darrov anglab yetdi. ‘Besh qadam’ dasturi ota-onalarga farzand tarbiyasida yordam beruvchi ilg‘or vosita hisoblanadi”, — deydi maktabgacha ta’lim vaziri Agrippina Shin.Minderoo Foundation jamg‘armasi Thrive by Five dasturini Sidney universitetining Miya va ong markazi bilan hamkorlikda ishlab chiqqan. Sidney universiteti tadqiqotchilari ijtimoiy me’yorlar, ota-onaning farzand tarbiyasidagi o‘rni, shu bilan bir qatorda, har xil mamlakatlardagi diniy, madaniy va ekologik omillarni chuqur tahlil qilishdi.  Shundan keyin ular kognitiv rivojlanish, jismoniy salomatlik va muloqot ko‘nikmalari sohasidagi so‘nggi ilmiy ma’lumotlarni mazkur mamlakatlarning mahalliy sharoitlariga moslashtirdi.O‘zbekiston Thrive by Five dasturining mahalliy talqini ishga tushirilgan beshinchi mamlakat bo‘ldi.  Jamg‘arma ushbu dasturni butun jahon bo‘ylab 30 ta mamlakatda ishga tushirib, bolani erta yoshdan tarbiyalashning ahamiyatini imkon qadar ko‘p aholiga tushuntirish, shuningdek, bolalarning salohiyatini erta yoshdan rivojlantirish uchun ota-ona va tarbiyachilarga keng imkoniyatlar taqdim etishni rejalagan.
Lukashenko: “G‘arb butun MDH bo‘ylab provokatsiyalar tayyorlamoqda”
MDH mamlakatlari butun hamdo‘stlik bo‘ylab turli provokatsiyalarga tayyor turishi kerak, chunki har bitta davlatning chidamliligi sinovdan o‘tkaziladi. Bu haqda Belarus prezidenti Aleksandr Lukashenko MDH davlatlari rahbarlari kengashining tor tarkibdagi majlisida aytib o‘tdi, “Lekin, menimcha, bu yerdagilarning hammasi tushunadiki, G‘arb strateglarining asl maqsadlari ancha kengroq — Yevrosiyo makonini ta’sir sektorlari bo‘yicha bo‘lib yuborish va mamlakatlarimizdan xomashyo va sanoat o‘simtalari sifatida foydalanish. Butun MDH bo‘ylab eng xilma-xil provokatsiyalarga tayyor turish kerak… Hammaning chidamliligi sinaladi”, — dedi Belarus prezidenti.Bunday provokatsiyalarga misol sifatida Lukashenko Qozog‘iston va O‘zbekistonda “yaqinda bo‘lib o‘tgan voqealar”ni keltirib o‘tdi.Lukashenko MDH ichkarisida o‘zaro ko‘mak darajasi yetarli yemasligini qayd etdi. Bunday vaziyatning sababi sifatida u “sovet ittifoqi hal qila olmagan yoki bunga ulgurmagan” ko‘plab millatlararo va hududiy bahslarni aytib o‘tdi.“Bugungi kunda tashqi ishtirokchilar har bitta, hatto eng ahamiyatsiz bahsni ham qaynoq ziddiyatga aylantirish uchun katta kuch sarflamoqda”, — dedi Lukashenko.Belarus prezidenti G‘arbni postsovet makonida ixtilof yuzaga keltirishga urinishda avval ham ayblagandi. Xususan, bu Rossiyani zaiflashtirish uchun zarur, degan edi u.Xususan, shu yilning iyulida Lukashenko dunyoni qayta taqsimlash uchun navbatdagi jang Markaziy Osiyoda bo‘lishini 2-yanvar kuni Qozog‘istonda ommaviy noroziliklar boshlandi. Bunga gaz narxining oshishi sabab bo‘ldi. Ko‘p o‘tmay namoyishchilarning talablari siyosiy tus ola boshladi. Namoyishlardan keyin Qozog‘iston birinchi prezidenti Nursulton Nazarboyev ko‘plab davlat imtiyozlaridan mahrum bo‘ldi, uning qarindoshlari ham rahbarlik lavozimlaridan ketdi.1-iyul kuni Nukusda ayrim fuqarolar amalga oshirilayotgan konstitutsiyaviy islohotlarni noto‘g‘ri talqin qilib, kutilmaganda ko‘cha yurishlarini tashkil qildi. Nukusning Markaziy dehqon bozorida to‘planib, namoyishlar Shavkat Mirziyoyev 2-iyul kuni Nukusga bordi va Jo‘qorg‘i Kenges deputatlari, Qoraqalpog‘iston faxriylari va faollari bilan uchrashuv 
Ngolo Kante Jahon Chempionatini o‘tkazib yuborishi mumkin. Fransuzning jarohati qaytalangan
“Chelsi” yarim himoyachisi Ngolo Kante jarohatidan to‘liq qutulmadi.L’Equipe nashri Fransiya terma jamoasi bosh murabbiyi Didye Desham futbolchining JCH—2022 qaydnomasiga kiritishiga shubhalar ortib bormoqda.Kante joriy mavsum Premyer Ligada 2 ta o‘yinda maydonga tushdi. Fransuz so‘nggi bor 14-avgustda o‘ynagandi.
